# 人工智能原理

## 1 绪论

---

什么是人工智能？

- 像人一样思考
    - 认知建模：如果我们说某个程序能像人一样思考，那么我们必须有某种办法来确定人是如何思考的
    - 三种方法：
        - 通过内省——试图捕获我们自身的思维过程
        - 通过心理实验——观察一个人的行为
        - 通过脑成像——观察大脑的活动
- 合理地思考
    - “正确思考”：不可反驳的推理过程
    - 困难：
        - 获取非形式的知识并用逻辑表示法要求的形式术语来陈述之时是不容易的，特别是在只是不是百分之百肯定时
        - 消耗大量计算资源
- 像人一样行动
    - 图灵测试：如果一位人类询问者在提出一些书面问题以后不能区分书面回答来自人还是来自计算机，那么这台计算机就通过测试
    - 完全图灵测试：还包括感知物体（计算机视觉）、操纵和移动对象（机器人学）
    - 科学家并未致力于通过图灵测试
- 合理地行动
    - 智能体：某种能够采取行动的东西
    - 理性智能体（Agent）：为取得最佳结果或在存在不确定性时取得最佳期望结果而采取行动
    - 有限合理性：当没有足够时间来完成所有想要做的计算时仍能恰当地行动

人工智能研究三大学派：
  - 符号主义：是指基于符号运算的人工智能学派，他们认为知识可以用符号来表示，认知可以通过符号运算来实现。例如，专家系统等。
  - 联结主义：是指神经网络学派
  - 行为主义：是指进化主义学派，在行为模拟方面，麻省理工学院的布鲁克教授1991年研制成功了能在未知的动态环境中漫游的有6条腿的机器虫。
  - 三大学派的综合集成

人工智能未来发展三大途径：
  - 信息模型：大数据+大算力+强算法的信息技术方法
  - 生命模型：结构仿脑+功能类脑+性能超脑的类脑途径
  - 自主智能模型：强化学习+物理模型+算力
  
---

## 2 智能 Agent

### 2.1 Agent 和环境

感知：表示任何时刻 Agent 的感知输入

感知序列：该 Agent 所有的所有输入数据的完整历史

Agent 在某时刻的行动选择依赖于那个时刻位置该 Agent 的**整个感知序列**。从数学角度就是一个 Agent 函数，将任意给定的感知序列映射为行动。**理论上**可以列表表示（实际上不太可行）。

Agent 函数：Agent 函数是抽象的数学描述

Agent 程序：Agent 程序则是一个具体实现，它在一些物理系统内部运行。

### 2.2 好的行为：理性的概念

理性 Agent：做事**正确**的 Agent。“正确”依赖于性能度量，所以性能度量的合理性很重要。

渴望：通过**性能度量**（比如油耗、时间等等）来表述，他对环境状态的任何给定序列进行评估。

一般原则：根据实际在环境中希望得到的结果来设计性能度量

理性的判断依赖于以下 4 方面：

- 定义成功标准的性能度量。
- Agent 对环境的先验知识。
- Agent 可以完成的行动。
- Agent 截止到此刻的感知序列。

由此得出理性 Agent 的定义：对每一个可能的感知序列，根据已知的感知序列提供的证据和 Agent 具有的先验知识，理性 Agent 应该选择使其性能度量最大化的行动。

明确理性和全知的区别：

全知：明确地知道它的行动产生的实际结果并且做出相应的动作。全知者在现实中是不可能的。

理性不一定完美。

- 理性：**期望**的性能最大化
- 完美：**实际**的性能最大化（现实中不可能）

学习：理性 Agent 不仅要能够收集信息，还要求能从它所感知的信息中尽可能多的学习。Agent 最初的设定可能反应的是环境的先验知识，随着 Agent 经验的丰富，这些知识会被改变或者增加。

自主性：Agent 依赖于设计人员的先验知识而不是它自身的感知信息，这种情况我们会说该 Agent 缺乏自主性。

理性 Agent 应该是自主的。但实践中，很少要求 Agent 从一开始就完全自主。

### 2.3 环境的性质

任务环境（PEAS 描述）：

- Performance（性能）
- Environment（环境）
- Actuators（执行器）
- Sensors（传感器）

环境的分类维度：

- 完全可观察的与部分可观察的
    - 完全可观察的：Agent 的传感器在每个时间点上都能获取环境的完整状态。
    - 有效完全可观察的：传感器能够检测所有与**行动决策相关**的信息。
    - 部分可观察的：噪音、不精确的传感器、或者传感器丢失了部分状态数据。
    - 无法观察的：Agent 无传感器。
- 单 Agent 和多 Agent
    - 单Agent举例：字谜游戏
    - 多Agent举例：下国际象棋
- 确定的与不确定的
    - 确定的：如果环境的下一个状态完全取决于当前状态和Agent执行的动作
    - 不确定的：环境是部分可观察的
- 片段式的与延续式的
    - 片段式： Agent被分割为一个个原子片段，每个片段Agent感知信息并完成单独行动，下一个片段不依赖于以前的片段中采取的行动
    - 延续性：在延续性环境中，当前的决策会影响到所有未来的决策（下棋、出租车驾驶），短期行动会有长期效果
- 静态的与动态的
    - 动态的：如果环境在Agent计算的时候会变化（出租车自动驾驶），动态的环境会持续要求Agent做决策
    - 静态的：相对容易处理，在决策时不需要观察世界，不需要顾虑时间流逝（填字谜游戏）
    - 半动态的：如果环境本身不随时间变化而变化，但是Agent的性能评价随时间变化（国际象棋比赛，要计时）
- 离散的与连续的
    - 环境的状态、时间的处理方式以及Agent的感知信息和行动，都有离散/连续之分
- 已知的与未知的
    - 指的不是环境本身，而是Agent/设计人员的知识状态，知识是指环境的“物理法则”
    - 已知环境中，所有行动的后果（如果环境是随机的，则是指后果的概率）是给定的
    - 未知环境中，需要学习环境是如何工作的，以便做出好的决策
    - 已知的环境可以是部分可观察的（翻牌游戏，已知所有规则），未知的环境可能是完全可观察的（玩新的视频游戏，不知道按钮作用）

### 2.4 Agent 结构

Agent 程序要在某个具备物理传感器和执行器的计算装置上运行，称为体系结构

$$
Agent=体系结构+程序
$$

选择的程序必须适合体系结构

本书中讨论的 Agent 程序具有同样的框架：输入为从传感器得到的**当前**感知信息，返回的是执行器的行动抉择

4 种基本的 Agent 程序：

- 简单反射 Agent ： 条件-行为规则
- 基于模型的反射 Agent
- 基于目标的 Agent：搜索，规划
- 基于效用的 Agent：使其期望效用最大化

学习 Agent

- 原子表示：世界的每个状态是不可见的——它没有内部结构。
- 要素化表示：将状态表示唯变量或特征的集合，每个变量或特征都可能有值。
- 结构化表示：显示描述对象之间的关系。


从上到下，表达力增强，推理和学习也越来越复杂

---

## 第三章 通过搜索进行问题求解

搜索即是指从问题出发寻找解的过程

搜索是基于目标的Agent、

搜索是原子表示

NP完全性：

- P：多项式问题，能够在$O(n^{k})$的时间内解决的问题
- NP：不确定性多项式问题，指存在某个算法能够在多项式时间内猜测出一个该问题的解并验证这个猜测是否正确

开放问题：NP=P ???

### 3.1 问题求解Agent

目标：世界的一个状态集合————目标被满足的那些状态的集合

Agent的任务：找出现在集合未来的行动，以使它达到一个目标的状态

- 没有地图：
- 有地图：

环境可观察、任务环境离散、环境已知、环境确定

一个问题可以用5个组成部分形式化地描述：

- Agent的初始状态
- 描述Agent的可能行动。给定一个特殊状态s，ACTION(s)返回在状态s下可以执行的行动集合
- 对每个行动的描述（正式名称转移模型）,RESULT(s,a).
- 目标测试，确定给定状态是不是目标状态
- 路径耗散函数：为每条路径赋一个耗散值

问题的形式化：抽象（这是个动词）状态描述、行动等


### 3.2 问题实例

真空吸尘器、八数码

### 3.3 通过搜索求解

记录搜索树的数据结构：

- n.STATE
- n.PARENT
- n.ACTION
- n.PATH-COST

三种常见的队列形式：

- 先进先出
- 后进先出，又称之为栈
- 优先级队列：队列中的元素具有根据函数计算出的优先级，总是具有最高优先级的队列出队

评价一个算法的性能考虑四个方面
- 完备性
- 最优性
- 时间复杂度
- 空间复杂度

一些几号：
- b：分支因子，任何结点的最多后继数
- d：目标结点所在的最浅的深度（从根节点到目标状态的步数）
- m：状态空间中任何路径的最大长度

### 3.4 无信息搜索策略

- 宽度优先搜索
- 深度优先搜索
    - 深度受限搜索
    - 迭代加深的深度优先搜索
- 双向搜索：时间和空间复杂度都是$O(b^{\frac{d}{2}})$，但不能保证最优解。且要求目标状态是明确的状态（八皇后就不能用双向搜索）

### 3.5 有信息（启发式）的搜索策略
h(n)=结点n到目标结点的最小代价路径的代价估计值

- 贪婪最佳优先搜索
- A*搜索：缩小总评估代价 f(n)=h(n)+g(n)
- 储存受限的启发式搜索
### 3.6 启发式函数

---

### 4.1 局部搜索算法和最优化问题
- 爬山法
    - 随机爬山法
    - 首选爬山法
    - 随机重启爬山法
- 模拟退火
- 局部束搜索
- 遗传算法

### 4.2


---

## 作业及个人解答
### 绪论
1.反射行动（比如从热炉子上缩回你的手）是理性的吗？它们是智能的吗？

&emsp;答：是理性的；是智能的。

2.以下的计算机系统在何种程度上是人工智能的实例：
  - 超市条码扫描器
  - 网络搜索引擎
  - 语音激活的电话菜单
  - 对网络状态动态响应的网络路由算法

&emsp;答：条码扫描器可以识别条形码的信息；网络搜索引擎可以通过关键词模糊定位结果；语音激活的电话菜单可以语音识别；对网络状态动态响应的网络路由算法可以实时动态分配带宽。

3.为什么进化会倾向于导致行为合理的系统？设计这样的系统想达到的目标是什么？

&emsp;答：行为不合理的系统容易犯错误导致自身受到损害，无法生存；设计这样的系统想达到的目标是或得一个理性的Agent。

### 第一章
1.对于下列活动，分别给出任务环境的PEAS描述，并按2.3.2节列出的性质进行分析：

- 足球运动
- 探索Titan的地下海洋
- 在互联网上购买AI旧书
- 打一场网球比赛
- 对着墙壁练网球
- 完成一次跳高
- 织一件毛衣
- 在一次拍卖中对一个物品投标

答：

- 足球运动：
    - P: 进球数；E：
    - 完全可观察的、多Agent、不确定的、延续性的、动态的、（环境的状态、时间的处理方式都是）连续的、已知的。
- 探索Titan的地下海洋：
    - 
    - 完全可观察的、单Agent、

  
  