# 论性单恋与回避型依赖的区别与联系
先下结论：二者并不是一个概念。虽然他们体现出的**表现型类似，但基因型不同**。此外，笔者与网络流行观点不符的是：并不存在谁是谁的升级版一说，二者从本质上就不同，在大多数情况下也不会相互转化。

## 1 概念辨析

第一步，追本溯源。这两个词都是舶来词，我们要先找到英文语境的定义。

回避型人格障碍：

>Avoidant personality disorder (AvPD) or Anxious personality disorder is a Cluster C personality disorder characterized by excessive social anxiety and inhibition, fear of intimacy (despite an intense desire for it), severe feelings of inadequacy and inferiority, and an overreliance on avoidance of feared stimuli (e.g. self-imposed social isolation) as a maladaptive coping method.（来自维基百科）

>回避型人格障碍（Avoidant personality disorder；简称AvPD）属于C型人格障碍的一种，特征有过度的社交焦虑与社交抑制、尽管渴望却仍害怕建立亲密关系、严重感到自我不足与自卑、并过度依赖逃避恐惧来源作为适应不良的因应（如自我社交孤立）。

这个回避型人格障碍呢，顾名思义是一种**人格障碍**，包括很多方面。而**回避型依恋**，则是把它投射到亲密关系的方面，比回避型人格障碍层次要低，程度也轻。

性单恋：
>Lithromantic – someone who experiences romantic attraction, but does not want it to be reciprocated and may lose that attraction if it is reciprocated.

>性单恋（英语：lithromantic），是无浪漫倾向谱系（aromantic spectrum）的一支。指对某人产生好感，却不希望从对方获得情感回应的人。

这个无浪漫倾向谱系呢，是和LGBT并列的，有一个词汇叫LGBTQIA+，A就是指的aromantic。

由此可以看出，这两个概念的根源就是不同的。我们先看看相同点。

## 2 异同分析

这两者最大的相同点就是：在亲密关系中，这两种性格的人都会对另一方在某一刻**突然**丧失兴趣，进而拒绝与对方沟通、见面等。

而这两者最大的不同就在于这个转折点的**时机**以及**动机**。

- 回避型依赖：在对方给自己施加的**压力累计**达到一个**阈值**后迅速脱离
- 性单恋：在第一次意识到对方对自己的**爱意**后马上脱离

为什么我们会混淆这两个概念，是因为“压力”和“爱意”在很多时候**表型相同**。按照通常的认知，在亲密关系中发消息、问候、打电话、约会等都是爱意的表达，但这些对于回避型依赖也就是压力。然而，他们仍有区别的途径，那就是“**阈值**”的存在。

**在第一次意识到对方爱我这件事之后短时间内，迅速产生厌恶感和脱离感的，往往是性单恋。**

**在接受到多次爱意表示之后，由于压力太大而产生厌恶感和脱离感的，往往是回避型依赖**

## 3 成因分析
这一部分尚未存在定论，只有不确定性很大的假说：性单恋往往跟依赖于天生，而回避型依赖往往是童年成长环境形成的。

## 4 解决方案
由于此部分有可能涉及到性少数群体相关政治问题，故不做公开讨论。