# 太阳照常升起
##### 2022年12月17日

&emsp;&emsp;这篇小说是我大学写作课程的期末大作业。但是我小说功底特别特别差，高一考试时写小说基本都是只有平均分（我高一时，江苏卷并入全国卷的信息不明朗，所以学校延续了江苏卷的策略，花了一整年训练写小说，考试作文也都是小说，~~但好像训练了一年我的写作功底还是很差~~）

&emsp;&emsp;另外值得一提的是，本文的开头借鉴了《罪与罚》的开头。但是被我的大学写作老师狠狠地批评了qwq

<center><span style="font-size:2em">太阳照常升起</span></center>

&emsp;&emsp;七月初，酷暑蒸人。傍晚，利布走出自己的斗室。他来到街上，然后慢腾腾地，仿佛犹豫不决的一家酒馆走去。

&emsp;&emsp;他顺顺当当地避开了在楼梯上碰见自己的女房东。他那间斗室，就在屋顶下面，与其说像间房子，倒不如说像口柜子。他向女房东租下这间兼包伙食的斗室，女房东就住在楼下一个单独的套房里。每次出门，他都得经过女房东的餐厅。餐厅的门正对着楼梯，而且几乎总是大敞着。这青年每次从旁经过，总会产生一种又痛苦又胆怯的心理，并且深感羞愧，于是愁锁双眉。他欠了女房东一身的债，生怕见她的面。

&emsp;&emsp;当然，还有一个原因，是他的父亲。他的父亲名叫穆斯贝尔，是全球顶尖的义体改造专家，也是义体的发明者。每当晚间新闻的时候，总会在女房东的餐厅的电视机里，在各式各样的新闻中，播报最新成果。他不想想起他父亲的音容相貌。这个老东西通过义体改造已经活了500多年。这500多年间，他生下了几十个儿女，并对他们进行义体改造，每一个都大获成功——有改造大脑算力提高几十倍的，有改造身体变成超级战士的……这就是他用来劝服公众进行义体改造的法宝，而他便从中大捞油水。在利布出生之前之前，义体改造的安全性确实很高。但是到了利布，事情却发生了改变。他在小的时候曾经对义体发生了极大的排斥作用。他的父亲曾经尝试过强制安装，但他从心理到生理拒绝了这一过程：义体改造几乎要了他的命。这对他自负的父亲是一个巨大的打击。这意味着义体改造的安全性受到了挑战。因此，穆斯贝尔把利布逐出了家族，不承认他这个儿子。而这也正和利布的意——利布对这个男人有着强烈的厌恶之情。在他看来，这个把自己百分之九十都变成机械的人，根本不能被称作“人类”。

&emsp;&emsp;于是每次下楼时，他都会尽量快速通过那个电视机，尽量少听见他父亲的声音。可是从上星期起他的父亲却没有出现了。“赛博疫情已经逐渐失去控制，建议居民主动到医疗中心接受义体更新，医疗中心会负责您的术后疗养……”这是现在电视里的声音。而作为小时候从“医疗中心”被驱逐出来的人，他一直对医疗中心抱有某种不信任。再加上，自3天前疫情爆发去了那儿的人，还没有康复出院的。

&emsp;&emsp;不知不觉间他已经到了。这是一间破败的小酒馆。在这里，没有人会在乎你的过去，因为这儿的人，大多穷困潦倒。利布不想与这些人攀谈，因为他自诩和这儿的人还是有些许不同——他是看过文学的。在这个社会中，懂文学的少之又少，以至于他怀疑自己是世界上唯一一个看文学作品的人。毕竟，文学是不被需要的，至少穆斯贝尔从小就是这么教育利布和他的兄弟们的。可令人奇怪的是，穆斯贝尔的房间里却有很多很多的书。利布认为，书里面一定藏着能改变世界的重要信息。

&emsp;&emsp;利布在酒馆里角落里喝着闷酒。电视上不断传来集中收容病人的信息。“什么时候变得这么严重了？”利布心想。无妨，这是一种赛博病毒，没有进行身体改造是不会得这个病的。不知不觉利布睡了过去。迷迷糊糊中他听见门被踹开的声音。然后是一级警报。酒馆中有人中了赛博病毒了。

&emsp;&emsp;强制执行队的队员进来了。他们通过义体中的定位器找到了每一个人，但是，他们唯独略过了利布。利布是这个世界之外的人。在这个人人都拥有义体的世界，定位到每一个人是轻而易举的。但是，利布却无法被定位。整个酒馆瞬间变得空荡荡地，留下利布昏睡在一个小角落。

&emsp;&emsp;当利布醒来的时候，门已经被锁上了。利布用尽全身力气踢了踢门，门纹丝不动。以肉体凡胎物理对抗这个机械世界是不现实的事情。“要是像有钱人那样有力大无比的机械臂，准能一拳轰开”利布想。可是利布是血肉之躯，只好放弃这一计划。幸运的是，他在酒馆里找到了一些吃的，这足够他维持一段时间。“至少维持到酒馆老板康复回来。”利布心想。

&emsp;&emsp;日子一天天过去，酒馆的电视中，新闻播报的疫情死亡人数越来越多。直到有一天，电视突然失去了信号。起初，利布以为只是网络障碍，可信号却一直没有恢复。终于，利布决定到屋顶的天线看看。他好不容易爬上了屋顶——

&emsp;&emsp;没有人。

&emsp;&emsp;朝左看，没人。朝右看，没人。环顾四周一圈，没人。“疫情已经严重到没人敢出门了么？”。然而一股寒气飘过利布的脑子。他仔细看了看周围的房子里面，不像是有人住的样子。利布从酒馆的屋顶跳到了旁边楼的屋顶，下到了内部。内部乱糟糟的，仿佛人是突然被拉走的。他打了个寒战。在这个赛博世界中，人本是唯一的活物。现在人消失了，整个世界突然静止。走出房子，他开始无意义地奔跑起来，仿佛是一个人奔跑在静止的风景画中。

&emsp;&emsp;不觉间，他来到了“疗养中心”，而里面的一切令人目瞪口呆——几十个人横七竖八得堆在房间里，早已停止了呼吸。

&emsp;&emsp;眼前的景象太有冲击性。利布的脑子停止了转动，他倒头就跑。跑到街上却又无处可去。一个人都没有。他终于想起了最后一个可能性：穆斯贝尔。

&emsp;&emsp;如果说还有只有一个人可能活着，那就是他的父亲穆斯贝尔。500多年都活下来了，在濒死这方面他是经验丰富的。利布凭印象找到了穆斯贝尔的住所。大门敞开着。利布找到他父亲的书房：他的父亲端坐在椅子上，失去了呼吸——如果说他那机械驱动的呼吸还算呼吸的话。

&emsp;&emsp;利布知道，如果穆斯贝尔死了，那世界上就真的没有活着的人了。利布眼前一黑，坐在地上痛哭起来。

&emsp;&emsp;不知坐了多久，利布缓过神来，开始在房间里踱着步。这是他父亲的书房。书架上里面有大量的纸质书。纸质书，在这个世界上可能仅存的就是里的这些。穆斯贝尔的书桌上也摆着一摞厚厚的书：《创造进化论》《查拉图斯特拉如是说》《爱和生的苦恼》……突然，利布被一本日记本吸引。它躺在书桌的角落。

&emsp;&emsp;“7月2日：赛博病毒失去控制，开始纳吉尔法计划。人类将彻底抛弃肉体，变化为数据，形成真正的永生。”

&emsp;&emsp;“7月15日：第一批数据上传完成，肉身已秘密处理。”

&emsp;&emsp;“7月16日：我的义体感染了赛博病毒，我换了一个身体。果然，实体是有局限性的。”

&emsp;&emsp;“7月17日：第二批数据上传完成，肉身过多，无法处理，只能堆砌在房间里。”

&emsp;&emsp;“7月25日：百分之九十九的人数据均已强制上传。”

&emsp;&emsp;“7月26日：我再次感染赛博病毒。我再次更换了身体。不出意料，我已经不能再更换了。”

&emsp;&emsp;“7月30日：一切工作均已完成，数据库深埋在地下，入口已被封锁。运行通过全球各地的几十万个核电站与几亿个太阳能发电站支持。只要太阳还在，人类就不会亡！这是我实体存在的最后一天。明天，所有国家的领导人和纳吉尔法计划的科学家都将上传数据。明天，人类将会成神。”

&emsp;&emsp;“7月31日：现在只有我一个实体化的人类了。这种感觉真是奇妙，仿佛我身处静止的风景画中一样。一些百年前困扰我的问题又浮上心头。现在的我，全身都是机械，我的思维都只是计算出来的，我还能算得上是人类吗？如果不是人类，那我是什么时候开始不是人类的呢？是去除了最后一点细胞，把最后的百分之十也更换为机械开始？还是，从第一次讲计算芯片植入我的大脑开始？还是五百年前，我第一次使用助听器开始？难道说，从我带上眼睛后，我就已经不是人类了？然而，如果我现在是人类，那么几小时后，我上传数据之后，在数据库和计算机中存在的我，又如何呢？”

&emsp;&emsp;以下的均是空白。

&emsp;&emsp;利布拿着日记本，呆在原地。

&emsp;&emsp;“不管怎样，我是人类。”利布心想。

&emsp;&emsp;当利布走出房门，朝阳打到了他的脸上。没想到人类进化到现在，还是这么依赖太阳。太阳升起，数据库中的人们有福了，因为天国是他们的。太阳看着这奇怪的物种。曾经他们壮志豪言要改变地球，如今将自己生命的部分一点点抹去，留下非生命的部分封装在数据库里，自诩为人类。

&emsp;&emsp;太阳缓缓升起。利布一步一步朝着太阳的方向走去，神圣的仿佛世界上第一个人。 
